---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      工作半年遇到最奇葩的问题        # 标题
subtitle:   工作半年遇到最奇葩的问题        #副标题
date:       2019-06-14          # 时间
author:     不学无数                      # 作者
header-img: img/404-bg.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Tomcat
    - JAVA
---


# 工作半年遇到最奇葩的问题

## 背景

公司最近买了一套项目，在启动的时候出现了一系列奇怪的问题，对方的技术栈要求是Tomcat7启动，但是由于我们公司出于安全的考虑所以是要求用Tomcat9进行启动的。

## 问题描述

下面情况都是相同war包相同Tomcat情况下

| 系统 | Tomcat版本 | 能否启动|
|------|-------|--------|
|Windows|Tomcat7|能|
|Windows|Tomcat9|能|
|macOS|Tomcat7|能|
|macOS|Tomcat9|不能|
|Linux|Tomcat7|能|
|Linux|Tomcat9|不能|

由于对于项目的不熟悉，导致找了很久才找出来原因。查找过程就是用了阿里开源的`Arthas `编译出正在运行时出问题的那个类，**发现两个类来源于不同的Jar包，所以问题就转向了Jar的加载顺序是由什么因素导致了。**

## 问题深究

> 两个同路径名同类名的类在类加载器只会加载一次

出现这个问题的时候查了些资料知道，JVM的类加载是一个树形的结构，JVM在加载的过程采用的双亲委派的模式，层级越高，那么类加载器会越早的加载其路径下的类。下面是Tomcat的类加载器所在的级别。


```

      Bootstrap
          |
       System
          |
       Common
       /     \
  Webapp1   Webapp2 .

```

我们可以知道出问题的两个Jar是在相同的类加载器中，所以排除了不同级别类加载器导致的问题。

### Tomcat7加载Jar包原理

Tomcat自己实现了自己的类加载器，用于加载自己本地项目中jar包中的所有class文件，所以在相同的类加载器下，如果有相同路径名和类名那么加载顺序就是根据jar包的顺序来决定的。谁的jar包先进来，那么就先加载哪个类。

但是为什么在Tomcat7所有环境都能运行正常，而在Tomcat9中就不行了呢？于是就查看了Tomcat7的源码在Context加载项目中的jar包时

Tomcat7加载jar部分，在`WebappLoader.setRepositories()`方法中，粘贴出其中重要代码。

```
 // Looking up directory /WEB-INF/lib in the context
    NamingEnumeration<NameClassPair> enumeration = null;
    try {
        //这一句是获得jar包的路径
        enumeration = libDir.list("");
    } catch (NamingException e) {
        IOException ioe = new IOException(sm.getString(
                "webappLoader.namingFailure", libPath));
        ioe.initCause(e);
        throw ioe;
    }

```

list是获得了应用中WEB-INF下lib下所有jar包的路径。我们跟踪进去发现`FileDirContext` 的list方法中有下面这一句

```
Arrays.sort(names);             // Sort alphabetically

```

我们可以发现在Tomcat7中对获得所有jar包作了一个排序的动作。对jar包进行了首字母a-z进行了排序。而我们所期望加载的那个jar包首字母正好在错误jar包的前面。

### Tomcat9加载Jar包原理

上面我们知道了为什么在所有项目中Tomcat7能启动起来的原因了，是因为Tomcat7做了排序的动作，那么在Tomcat9加载Jar包时，又是怎么做的呢？

Tomcat9在加载源码的时候是通过`StandardRoot.processWebInfLib()`方法进行加载的

```
    protected void processWebInfLib() throws LifecycleException {
        WebResource[] possibleJars = listResources("/WEB-INF/lib", false);
        for (WebResource possibleJar : possibleJars) {
            if (possibleJar.isFile() && possibleJar.getName().endsWith(".jar")) {
                createWebResourceSet(ResourceSetType.CLASSES_JAR,
                        "/WEB-INF/classes", possibleJar.getURL(), "/");
            }
        }
    }

```

在这我们可以看到Tomcat没有对取出来的Jar作任何动作，仅仅是`File file = new File()`这样遍历出来了。那么为什么相同的Tomcat9相同的War包在Windos能启动起来，但是在macOS和Linux中都启动不起来呢？经过试验发现Java的获取文件夹下面的所有文件是跟操作系统的文件系统有关系的，相同的文件夹内容，在Windows中取出来，输出名字你会发现输出是经过a-z排序过的，但是在macOS或者Linux中你可以根据命令`ll -fi`就可以输出自然顺序，你会发现没有什么规律可言。

## 解决

到这里上面描述的所有问题我们都能解释通了，接下来就该如何解决了。

1. 修改Tomcat9的源码，在获取所有Jar包的时候，也对它进行排序
2. 解决掉有冲突的文件

第一种解决办法只能解决一时问题，即项目能正常启动起来，但是一旦随后涉及到了相关类的修改，那么冲突类的哪个类呢？那么这个问题肯定是一个定时炸弹。

第二种方案是找到有冲突的文件，然后找出不用的那个给删除掉，但是发现删除一个又会蹦出其他的，删除了好几个以后发现由于买的项目代码不规范，所以这种现象特别多，如果单纯靠手工筛选的话极其麻烦。于是就写了一个脚本跑出项目中所有同名类的文件。

### 脚本思路

1. 找出所有Java文件
2. 找到Java文件上`package`那一行，然后读取此行
3. `package`后面的包名与类名拼接存入List集合中
4. 筛选出集合中相同的内容

具体的脚本代码可以去[GitHub](https://github.com/modouxiansheng/convenientUtil)中查看。使用简单说明，将想要扫描的项目代码全放在一个文件夹中，例如我要扫描A、B、C、D四个项目。

```
--/
  --scanDir
   --A
   --B
   --C
   --D

```

那么我只要引入了Jar包以后如下调用即可

```
List<String> list = FindDuplicate.findDuplicatePath("/scanDir/");

```

> 返回的是一个集合，一条记录表示有一个组冲突文件，两个冲突文件路径被`||||||||`隔开

## [脚本代码](https://github.com/modouxiansheng/convenientUtil)

## 往期关于Tomcat文章

* [一次奇怪的StackOverflowError问题查找之旅](https://juejin.im/post/5ce669e7f265da1bb13f0a97)
* [如何断点调试Tomcat源码](https://juejin.im/post/5cf6366ce51d45105e021275)
* [死磕Tomcat系列(1)——整体架构](https://juejin.im/post/5d007570f265da1b8b2b5671)





